Bienvenidos a esta sesión en la que
hablaremos acerca de los cultivos
transitorios
Qué es un cultivo transitorio
Normalmente se consideran cultivos
transitorios aquellos cultivos que duran
menos de dos años o algunos hasta menos
de un año incluso pueden llegar a durar
solamente unos pocos meses los cultivos
transitorios tienen una etapa de
desarrollo pero es muy corta Entonces al
ser tan corta se ASUME dentro de la
etapa de producción en los cultivos
transitorios no pasa lo que pasa en los
cultivos perennes que es que la etapa de
desarrollo se diferencia completamente
de la etapa de producción No acá se
considera una sola etapa y esos pocos
costos de desarrollo son asumidos dentro
de la producción misma
como el cultivo desde que se crea inicia
en etapa de producción Pues aquí no es
necesario hacer activación del cultivo y
generalmente los cultivos transitorios
tienen una sola cosecha después de la
cual el cultivo es erradicado es
importante aclarar aquí que muchas veces
hay cultivos transitorios que
se manejan como cultivos perennes ya que
si el cultivo se recolecta se radica e
inmediatamente se siembra es como si
tuviera un siguiente ciclo del mismo
tipo de cultivo entonces en esos casos
esos cultivos transitorios se asemejan a
un cultivo perenne como también sucede
al contrario a veces los cultivos
perennes cuando su ciclo son demasiado
largos Digamos como los maderables esos
cultivos generalmente se manejan a una
sola
a una sola cosecha O sea que se
convierten en cultivos transitorios
puede que por su naturaleza sean
perennes pero por su manejo se manejan
como cultivos transitorios
ahora
cuando se crea el cultivo transitorio
como decimos inicia siempre en etapa de
producción
durante esa etapa de producción se le
cargan unos costos de desarrollo que
como decimos su etapa de desarrollo es
corta y también se le carga un pues unos
insumos una mano de obra y unos costos
indirectos se han desarrollo o en
producción porque siempre va a ser una
sola etapa
si hacemos un poco de similitud el
cultivo transitorio se parece mucho a la
orden de producción tiene una cosecha o
sea sólo una cosecha y después de esa
cosecha no se hace un cierre de ciclo
sino que se hace una erradicación del
cultivo o sea el cultivo se arranca con
raíces y todo y la tierra quedará en
espera de un nuevo cultivo sea
transitorio o perenne Entonces como
vemos el cultivo transitorio tiene una
sola etapa de producción un solo ciclo
de costos en ese ciclo de costos van a
ir tanto Los costos de desarrollo como
los costos de producción cuando llegue
la cosecha posterior a la cosecha que ya
sabemos tienen que estar todos los
costos cargados y toda la cosecha
registrada y emboderada se procede a
hacer una erradicación como vamos a ver
más adelante la misma se va a encargar
de hacer el cierre de ciclo de costos y
dejar el cultivo como fuera de vigencia
es importante tener en cuenta acá que en
los cultivos transitorios sucede de que
si imputamos en una cuenta 7
contablemente nos cuidan una cuenta 7
nada parecido a lo que sucede en la
etapa de desarrollo de los cultivos
perennes aquí si lo cargamos a las 5
quedan las 5 si lo cargamos a las 7
queda en las 7 vamos entonces a pasarnos
al sistema vamos a mirar cómo se crea un
cultivo transitorio y luego hablaremos
entonces de la radicación
para crear un cultivo transitorio se
debe hacer de la misma manera como se
crea un cultivo perenne es decir primero
tiene que existir el lote sobre el cual
se va a crear el cultivo transitorio
si va a ser en uno de los lotes que ya
tenemos pues lo podemos crear ahí
directamente como digamos Este es el
caso de lote Rosales 1 donde tenemos un
cultivo
transitorio Perdón este de acá que es el
tomate junto con un cultivo perenne
No necesariamente vuelvo y hago la
aclaración tiene que ser un lote por
cada cultivo muchas veces se mezclan
ciertos tipos de cultivos entonces un
perenne con un transitorio o puede ser
varios perennes o pueden ser varios
transitorios si necesitamos crear un
nuevo lote pues vamos a hacer el
ejercicio nos paramos en lotes agrícolas
le decimos crear centro de costos
crearlos de agrícola recordemos que el
lote es el terreno no es el productor es
el terreno le decimos que es el lote 3
lo vamos a llamar Rosales 3
le decimos la actividad en este caso ya
tenemos que tener activa la actividad
que vamos a trabajar
como transitoria la foto de lote y el
área vamos a decirle que una hectárea
y es la misma información que vimos
cuando estábamos hablando de cultivos
perennes Entonces ya tenemos el lote
Ahora sí sobre el lote
vamos a crear un cultivo en este caso un
cultivo transitorio y le vamos a poner
código
y le vamos a poner el nombre
puede ser así o solo tomate bueno como
queramos
la actividad es tomate el área pues lo
vamos a dejar igual la población
entonces aquí debemos poner cuántas
plantas de tomate hay en esa hectárea
Entonces digamos podemos poner que unas
18.000 plantas y aquí cambiamos la
unidad
puede ser así
siguiente fecha
de la siembra O sea a partir de la cual
estará vigente este cultivo transitorio
en este caso le vamos a decir que a
partir del primero de septiembre
y la cuenta de producto en proceso acá
es importante tener en cuenta que ya
debe ser la cuenta 1410 que es nuestra
cuenta de producto en proceso y los
clasificadores y aceptar así nos queda
entonces creado nuestro cultivo
transitorio como vemos por defecto
siempre inicia en etapa de producción
nada que ver con el cultivo perenne que
siempre inicia en etapa de desarrollo
vamos entonces ahora a proceder a hacer
unos ejercicios cargando costos en este
caso voy a cargar costos a este de
tomate que ya tenía con el objetivo de
que nos rinda más ya que ya tengo
preparadas las operaciones
vamos a
ubicarnos en el manejador de operaciones
y vamos a empezar vamos a registrar una
planilla de uso y consumo de insumos
como ustedes saben esta planilla es del
módulo de inventarios ya ustedes la
saben diligenciar aquí simplemente
seleccionamos dos insumos que se
utilizan para el tomate indicamos el
centro de costos en este caso es el
cultivo de tomate de rosales 1 la labor
y las cantidades vamos a procesar
y vamos a verificar el efecto contable
Entonces como vemos se consume el
inventario y se lleva a la cuenta de
costos correspondiente vamos a ir
verificando el informe de costos del
cultivo como el cultivo es transitorio
ya no nos ofrece un informe de costos de
desarrollo solo nos ofrece el informe de
costos de producción y ya otros de
producción diferentes pero en este caso
no el que nos interesa es costos de
producción
nos dice que generalmente los cultivos
transitorios pues tienen un único ciclo
que inicia desde el primero de
septiembre que fue la fecha que pusimos
Al momento de crear el cultivo y nos
sugiere el último día del año como vemos
nos aparece entonces que tenemos unos
costos inactivar por
37.750 pesos que es correspondiente a la
planilla de insumos que acabamos de
realizar porque nos aparecen costos sin
activar porque todavía no hemos hecho el
proceso de acciones automáticas de fin
de mes que nos autoactive Los costos
vamos también entonces a registrar
unos costos indirectos y vamos a
registrar una planilla de labores
verifiquemos Entonces el efecto como
vemos se va para la cuenta 7
correspondiente la planilla de labores
para la 72 y los indirectos para la 73
si verificamos el informe de costos de
producción
encontramos que llevamos costos sin
activar de 2 millones 404 mil pesos
vamos entonces en este mes Vamos a
proceder a realizar
los traslados Y tenemos traslados
pendientes y la autoactivación de
cuentas
Qué hace entonces este proceso nos
Cancela la cuenta 7 y no la pasa al
producto en proceso y en el informe de
costos nos aparece ya el detalle de
costos la discriminación de la cuenta 7
hasta el momento no tenemos registrado
ni producción ni en bodecamientos
vamos a devolvernos y Vamos a cambiarnos
al mes de octubre
quitemos el inspector y vamos a hacer lo
mismo vamos a procesar una planilla de
consumo una planilla de labores y unos
costos indirectos revisamos de nuevo el
informe
ya los costos van en 3 millones 361 y
aquí nos aparecen unos costos sin
activar nos aparece el detalle de
planillas de labores y el detalle de
planillas de consumo de insumos
vamos a hacer de nuevo las acciones
automáticas de fin de mes
en este caso no vamos a mirar
depreciaciones me interesan los
traslados y la autoactivación
revisamos de nuevo el informe
y nos aparece 3 millones 361 así nos
vamos a ir todos los meses registrando
planillas de insumo
planillas de labores cargando indirectos
de forma directa o haciendo o cargando
costos a los centros de costos
indirectos para que se distribuyan y
realizando las acciones de fin de mes
Vamos a pasarnos al mes de noviembre
para que allí realicemos Ahora sí el
registro de la cosecha
entonces cargamos otros costos y vamos a
registrar primero la producción
recordemos que la producción se registra
a través de una operación de planilla de
labores con una labor que esté marcada
como labor de producción Entonces vamos
a registrar esta y vamos a actualizar el
informe de costos
acá nos aparece que tenemos unos costos
sin activar de 18 millones y aquí en la
parte superior ya nos aparece la
producción nos dice que se han
recolectado
30.000 kilos de tomate Los costos hasta
el momento van en 21 millones 611.000
por tanto el costo por kilo de tomate
recolectado es de 720 pesos recordemos
que esta información sale por planillas
de labores con labores que estén
marcadas como de producción más esto no
significa que el producto ya está en la
bodega por eso que nos falta nos falta
hacer los en bodegamientos
vamos a hacer entonces un embocamiento
vamos a visualizarlo este en
bodegamiento no registra dos productos o
sea estamos entrando el tomate ya
clasificado en tomate de primera y
tomate de segunda las respectivas
cantidades y sus respectivos costos
recordemos como lo mencioné en los
cultivos perennes que aquí juega un
papel muy importante el costo estimado
de empoderamiento en especial cuando se
registran diferentes productos de el
mismo lote o mejor del mismo cultivo
Vamos a darle finalizar vamos a procesar
y vamos a volver al informe
entonces acá
ya nos aparece acá los en bodegamientos
Entonces nos aparecen 20.000 kilos de
tomate de primera y 8000 kilos de tomate
de segunda como podemos ver aquí hay una
merma de 2000 kilos entre lo producido y
lo en Bodega pero a su vez el sistema
coge la totalidad de Los costos y lo
distribuye entre los dos productos en
bodegados con base en que con base al
costo de empoderamiento el costo
estimado de embodegamiento por tanto nos
dice que el kilogramo de tomate de
primera nos sale a 864 pesos y el tomate
de segunda no sale a 540
tengamos en cuenta que la producción se
registra en total o sea se registra la
totalidad de kilos recolectados sin
embargo en los embocamientos sí podemos
meterlo ya clasificado como lo estamos
viendo en este ejemplo si en este
momento generamos un informe de
inventarios
podemos generar uno de saldos por
centros de costos vamos a mirarlo en la
bodega 2 Vamos a darle ver reporte acá
nos aparece
tomate de primera 20 mil kilos a 800 y
tomate de segunda 8000 kilos a 500 y
aquí está el respectivo productor ahora
vamos a realizar estamos en noviembre
vamos a realizar las acciones
automáticas de fin de mes para que no
realice los traslados y la
autoactivación
nos dice que hay que hacerle costeo
vamos a verificar el informe
ya nos activaron Los costos no cambió
realmente mucho solamente nos deja de
aparecer costos inactivar y ya nos
aparece todo el resumen de costos este
informe funciona Exactamente igual que
el informe de costos de producción de un
cultivo perenne en la parte superior
tenemos el área y la población variedad
procedencia del grupo esto pues no lo
pusimos cuando creamos el cultivo
tenemos costo por hectárea costo por
planta información que es es muy
importante tenemos lo ejecutado Y si
estuviéramos manejando presupuesto Pues
nos aparecería lo presupuestado y el
porcentaje de ejecución en la parte
inferior Pues nos aparece el registro de
planillas de labores y al registro de
planillas de insumos y materiales
este de acá pues no nos aparece con
información de costos de desarrollo
porque como sabemos el cultivo
transitorio inició en etapa de
producción por tanto Los costos de
desarrollo están incluidos dentro de esa
etapa de producción
bueno resulta que
como ya llegó la cosecha Pues que
debemos hacer debemos proceder a hacer
una erradicación del cultivo en los
cultivos perennes normalmente lo que
hacemos Es que hacemos un cierre de
ciclo de costos como para que se
calculen los costos reales de producción
e iniciar el siguiente ciclo en los
cultivos transitorios como los cultivos
transitorios tienen un único ciclo
porque deben ser erradicados después de
la cosecha pues podemos hacer un cierre
de ciclo de costos y después la
erradicación o simplemente hacer la
erradicación ya que la misma radicación
nos va a realizar el cierre de ciclo de
costos miremos unos detallitos de la
radicación antes de realizarla
la erradicación de un cultivo
transitorio al igual que el cultivo
perenne es la eliminación de la
plantación desde sus raíces O sea la
plantita se arranca completamente desde
sus raíces y la tierra queda allí Lista
Para ser limpiada y preparada para el
próximo cultivo sea del mismo tipo o de
otro tipo diferente Pues yo puedo tener
un cultivo de tomate puedo erradicarlo y
volver a sembrar de nuevo un cultivo de
tomate o puedo sembrar otro cultivo
diferente
la radicación se realiza después de la
cosecha debemos garantizar que ya se
haya registrado la totalidad de Los
costos y que se haya registrado la
totalidad de la cosecha
la misma erradicación del cultivo
transitorio nos va a realizar el cierre
de ciclo de costos Si queremos podemos
hacerlo antes por una operación de
cierre de ciclo de costos y después
hacer la erradicación en ese caso la
radicación se da cuenta que ya hay un
cierre y no lo haría nuevamente o
simplemente lo dejamos para hacerlo
directamente en la radicación y hay que
tener en cuenta que cuando radicamos un
cultivo transitorio este cultivo como
centros de costos deja de estar vigente
por tanto si se va a sembrar un nuevo
cultivo de tomate es necesario crear un
nuevo cultivo como centro de costos en
el explorador gráfico si vamos entonces
a erradicar nuestro cultivo transitorio
debemos ingresar por los asistentes
ingresamos a cultivos y venimos a esta
operación erradicación o recolección de
un cultivo transitorio es importante que
no nos confundamos con el nombre hay
personas que piensan que esa operación
realiza de una vez la recolección del
cultivo transitorio y no es así
recordemos que la recolección se
registra por planilla de labores y luego
se hace el respectivo en bodegamiento en
este caso esta operación simplemente se
utiliza para dar por finalizado este
cultivo transitorio vamos entonces a
seleccionar el cultivo
nos pone la cuenta de pérdidas
recordemos que es la cuenta a la que se
llevarán las pérdidas en caso de que no
se haya presentado en bodegamiento de
productos este proceso es muy muy
similar a un cierre de ciclo de costos
simplemente que también va a finalizar
el cultivo Entonces recordemos
lo ideal no poner aquí una cuenta 6 sino
dejar esa cuenta 53
de forma de que si hacemos este proceso
miramos su efecto contable y vemos que
se afectó esa cuenta es porque tenemos
algún problema en el cierre de ciclo
recordemos que problemas pueden ser
puede ser que tenemos costos y no
tenemos en bodegamientos o tenemos en
bodegamientos y no tenemos costos
le damos siguiente acá nos pregunta en
qué momento deseamos hacer el cierre de
ciclo de costos si lo dejamos pendiente
significa que a final de mes nos va a
tocar hacer un cierre de ciclo o sea acá
inactiva el cultivo pero queda pendiente
el cierre de ciclo para hacerlo a final
de mes o si lo hacemos de una vez pues
aquí finalizamos y hacemos cierre Cuál
es el ideal de los dos
Eso depende de la fecha a la cual yo
esté haciendo la erradicación del
cultivo transitorio si yo estoy haciendo
la radicación a mitad de mes Sería bueno
decirle que deje pendiente el cierre de
ciclo de costos para final de mes porque
porque es posible que a final de mes le
caigan a ese cultivo algunos costos por
traslados de centros de costos por
distribución de costos indirectos
Entonces en ese caso sería bueno activar
Este pero si digamos que estamos
haciendo la radicación a fin de mes como
es este el caso pues simplemente hacemos
las acciones automáticas de fin de mes
para que se distribuyan los indirectos y
de una vez realizamos el cierre de ciclo
de costos con esta operación
le damos finalizar
miramos el efecto contable entonces aquí
nos aparece que simplemente hizo un
ajuste que es lo mismo que hace el
cierre de ciclo de costos un ajuste
entre el producto del proceso y el
producto termina recordemos que antes de
hacer esta finalización los inventarios
estaban así 20,000 kilos 800 y 8000
kilos a 500 después de hacer ese cierre
de ciclo de costos o esa erradicación de
cultivo transitorio si le damos
actualizar miren que el costo nos cambia
nos quedó a 864 el tomate de primera y a
540 el tomate de segunda que es lo mismo
que nos está arrojando el informe de
costos de producción
adicionalmente si vamos al explorador
gráfico y nos ubicamos digamos al
primero de diciembre miren que el tomate
ya nos aparece como centro de costos
fuera de vigencia es decir que si vamos
a volver a sembrar otro cultivo de nos
toca crear un nuevo cultivo desde cero
como vemos la erradicación pues es un
proceso muy sencillo desde que se tengan
costos y se tengan en bodegamientos pues
la finalización simplemente hace un
cierre de ciclo de costos y finaliza el
cultivo si no tuviéramos en
bodegamientos Pues nos haría una
afectación a la cuenta 53 como vimos acá
en este caso pues que hacemos Un ejemplo
muy sencillo simplemente de costos por
tres meses un cultivo de tres meses pero
realmente son cultivos que se pueden
demorar más hay cultivos transitorios
que se pueden demorar un año un poquito
más como también hay otros que se
demoran apenas seis meses ocho meses
depende mucho de del tipo de cultivo si
es maíz tomate cereales o demás el
proceso del cultivo transitorio es muy
sencillo lo importante a tener en cuenta
con el cultivo transitorio Es que desde
su creación inicia en etapa de
producción todos los costos que le
carguemos se en la cuenta 7 la
importancia o mejor lo primordial para
tener en cuenta en el manejo de los
cultivos es ser muy juiciosos en el
orden estar haciendo
recosteo mensual estar haciendo las
acciones automáticas de fin de mes
mensuales Y ser juiciosos después de que
se recolecte la cosecha hacer la
finalización de nuestro cultivo
transitorio
no siendo más Muchas gracias por la
atención